Hoe combineer je PRINCE2 of PMBOK met agile\linebreak werken?

### 2023-12-03 bus-paper/paper.tex
afwerking spacing

% Authors and their emails. Each should be specified separately
\author{Tibo De Wolf}
\email{tibo.dewolf@student.hogent.be}

@@

@@

\klas{G3B3}
\groepsnummer{TA_CD_13}
% Supervisor, i.e. the lecturer that will read and grade this paper
%  You can specify the role of the supervisor with an optional argument, e.g.
%   \supervisor[Advisor]{NAME}
%   \supervisor[Lecturer]{NAME}
%  Remark that there is only room for one supervisor

@@

\end{abstract}
\bigskip
\textbf{Klas:} G3B3
\newline
\textbf{Groepnummer:}

@@

Het vinden van een effectieve manier om deze twee schijnbaar tegenstrijdige perspectieven te verzoenen, is cruciaal voor het succes van dergelijke organisaties. Het senior management heeft vaak de voorkeur voor gestandaardiseerde raamwerken om budgetten, deadlines en inhoud te beheren, terwijl ontwikkelingsteams agile werken omarmen vanwege de flexibiliteit en de mogelijkheid om snel te reageren op veranderende vereisten. Het samenvoegen van deze twee wereldbeelden vereist niet alleen strategisch inzicht, maar ook een aanpasbare aanpak die het beste uit beide benaderingen haalt, zonder onnodige bureaucratische overhead toe te voegen.
\newline

We trachten in dit onderzoek nauwkeurig te begrijpen, hoe we gestructureerde projectmanagement frameworks zoals PRINCE2 of PMBOK effectief kunnen integreren met de flexibele werkwijzen van agile methoden in systeembeheerprojecten. We hebben deze kwestie onderzocht door middel van diepgaande analyses en interviews met senior management en uitvoerende teams in grote \linebreak organisaties.
\newline

\section{Literatuurstudie}%
\label{sec:literatuurstudie}
In een analyse door \textcite{Schwalbe2012ManagingAP} onderzoeken ze de integratie van PMBOK met Agile.
Ze doet dit door de unieke elementen van Agile te analyseren en deze in een PMBOK-benadering in te voegen.
Volgens haar onderzoek is dit mogelijk door de flexibiliteit van Agile binnen een gestructureerde PMBOK-aanpak.
\textcite{Schwalbe2012ManagingAP} komt tot de conclusie dat dit succesvol kan gebeuren als je een projectmanager hebt die een sterke kennis heeft van beide methodieken.
\newline
In de paper geschreven door \textcite{Tomnek2015ProjectRM} wordt aangegeven dat in projecten die gebruik maken van de Agile methode Scrum er een gebrek
aan risk management technieken wordt toegepast en dat de integratie van PRINCE2 iets is dat dit kan oplossen.
Verder stelt hij een model voor die bestaat uit de risk management aanpak van PRINCE2 met de Scrum methodologie.
Volgens \textcite{Tomnek2015ProjectRM} leidt dit tot een robuster framework die meer complexe projecten tot een goed einde kan leiden.
\newline

Moderne softwareontwikkeling staat voor de uitdaging om zowel wendbaar te zijn als snel te reageren op voortdurende veranderingen. In deze context onderzoekt deze studie de hybride integratie van PRINCE2 en Scrum als een benadering die de voordelen van zowel traditionele project methodologieën als agile methodologieën benut. Door deze combinatie proberen organisaties zowel flexibiliteit als structuur te realiseren in hun softwareontwikkelingsprocessen.
\newline

Een cruciaal kenmerk van hybride softwareontwikkeling is een continue levering van werkende software, wat perfect in lijn is met de agile principes. Zoals \textcite{PoniszewskaMaranda2022} benadrukt in het Agile Manifesto, gaat de essentie van ontwikkeling, over het voortdurend toevoegen van nieuwe stukken aan werkende software over een periode van weken of maanden. Deze aanpak is flexibel en past zich aan om tegemoet te komen aan de veranderende behoeften van belanghebbenden.
\newline

De waarden en principes die zijn vastgelegd in het Agile Manifesto fungeren als richtlijnen voor de hybride aanpak. Het belang van samenwerking, klanttevredenheid en het vermogen om zich aan te passen aan veranderende vereisten \textcite{Fowler2020} weerspiegelt de kern van continue verbetering en klantbetrokkenheid in een hybride ontwikkelingsomgeving. Deze principes dienen als leidraad voor het definiëren van de werkcultuur in hybride teams.
\newline

Hoewel PRINCE2 en Scrum enige overlapping vertonen, fungeert PRINCE2 vaak als een overkoepelend projectmanagementframework, terwijl Scrum zich concentreert op specifieke agile ontwikkelingstechnieken. Zoals beschreven door het Agile Alliance (2020), omvat Scrum de Product Backlog, die wordt beheerd door de Product Owner, en het ontwikkelingsteam definieert taken om User Stories uit te voeren. Deze complementariteit in taken en verantwoordelijkheden zorgt voor een gebalanceerde en gestroomlijnde aanpak.
\newline

De synergie tussen Scrum en PRINCE2 wordt duidelijk wanneer ze worden geïntegreerd in een hybride benadering. Terwijl Scrum de ontwikkelingsteams leidt, biedt PRINCE2 een uitgebreid projectmanagementframework dat het volledige project bestrijkt. Zoals benadrukt door \textcite{PoniszewskaMaranda2022}, vullen Scrum en PRINCE2 elkaar perfect aan. Scrum levert discipline in productlevering, terwijl PRINCE2 de nodige structuur en documentatie biedt.
\newline

De integratie van PRINCE2 en Scrum in een hybride aanpak biedt organisaties een uitgebalanceerde oplossing voor complexe softwareontwikkelingsuitdagingen. Door flexibel te reageren op veranderingen, terwijl profiterend van de structuur en documentatievoordelen van PRINCE2, wordt het risico verminderd en het succespercentage van projecten verhoogd. De synergie tussen Scrum en PRINCE2 geeft organisaties de middelen om zich aan te passen aan een steeds veranderende markt en tegelijkertijd projectbeheer op hoog niveau te handhaven.
\newline

Het onderzoek van \textcite{Mousaei2018} ziet Risicobeheer als een belangrijke factor in het bepalen of een project zal slagen of niet. In het geval dat er binnen het bedrijf een correct risicobeheer is opgezet kan dit het succespercentage van projecten ver naar boven helpen. Bij vele bedrijven is het risicomanagement beperkt tot aangenomen software.
\newline

\textcite{Mousaei2018} ziet Scrum als een van de populairste software development methodologieën en deze methodologie besteed veel tijd aan risicomanagement. In het onderzoek wordt een nieuw model voor risicomanagement voorgesteld dat het Scrum-framework combineert met het Prince2-framework voor projectmanagement. Het model is ontwikkeld met medewerking van 52 Agile-experts uit zes verschillende landen.
\newline

 De hoofddoelen van dit model zijn het verbeteren van de dekking en het juiste mechanisme voor risicobeheer bij softwareprojecten, het verhogen van de slagingskans van het project, een goede \linebreak schatting  van de benodigde tijd, het verbeteren van de productkwaliteit en het verbeteren van \linebreak kwaliteitsparameters zoals bruikbaarheid, flexibiliteit, efficiëntie en betrouwbaarheid.

@@

\begin{itemize}
    \item Welke tools worden zoal gebruikt om PRINCE2/PMBOK en agile met elkaar te integreren ?
\end{itemize}

@@

Het project management framework binnen Cegeka bestaat vooral uit een agile aanpak. Bij de kleinere projecten zal er voor een scrum-methodiek gekozen worden.
Indien de projecten groter worden komt er wel een combinatie van Agile met Prince2 elementen. Dit omvat een uitgebreide analysefase waarin aspecten zoals risico,budget en timing bekeken worden en dit enkele maanden voor het project van start gaat. Bovendien implementeren ze quality gates, op die manier wordt het project zodanig opgevolgd dat de criteria worden bereikt tijdens elke fase van het project.
\newline

@@

Prince2/PMBOK elementen toevoegen aan een agile aanpak is voor hun geen uitdaging. De mensen die bij hun komen werken weten wat hun stijl van werken is en hebben hier geen bezwaar tegen.
Als een projectleider zijn processen niet opgevolgd komt die toch in de problemen. Zo vinden zij dat er geen tegenstrijding is tussen agile en PRINCE2 elementen.
\newline
Bij een combinatie van Agile en Prince2 moet er gebruik gemaakt worden van stuurgroepen. Dit is iets dat je niet
terug ziet in traditionele Agile projecten. Het is zeer belangrijk voor hun dat deze groepen een sterke connectie hebben met de klant.
Want dit is waar er beslissingen moeten worden genomen op basis van timing en budget, een voordbeeld die ze gaven was stel dat we 
plots nood hebben aan twee nieuwe developers om ons project tijdig klaar te krijgen, dan moeten deze stuurgroepen met
de klant samenzitten om budget en timing te gaan bespreken want deze developers werken natuurlijk niet gratis.
\newline
Op vlak van tools gebruiken ze vooral JIRA en Azure DevOps ook omdat ze willen gebruik maken van een ticketsysteem.
Jira wordt vaak gebruikt in agile projecten door de flexibiliteit en aanpasbaarheid van de tool dit maakt het ook geschikt voor een combinatie van Agile en PRINCE2/PMBOK.
Azure DevOps bied ook een breed scala aan functionaliteiten voor projectbeheer.
Hun financiele dienst zal wel eerder gebruik maken van een Excel, maar de projectleiders gebruiken voornamelijk deze twee tools.

@@

Het Agile manifest is er gekomen in de jaren 2000, dat is ook de periode dat Lencioni zijn boek rond Five Dysfunctions of a Team heeft geschreven. Mijn persoonlijke mening is, dat het menselijke aspect zinvol en nodig is. 1 plus 1 is drie zeggen we bij Inetum-realdolmen ook nogal eens. Dus die samenwerking kan heel veel opleveren en dit is belangrijk bij beide types projecten. Zo zie je bij PRINCE2/PMBOK dat je daar die teamsamenstelling van Lencioni ook bij neemt en dan ben jij eigenlijk die 2 samen een stukje Agile aan het doen. 
\newline

@@

Deze methode staat dan tegenover de andere leverancier die het op de PRINCE2/PMBOK manier deed. Als ze een developer nodig hadden, dan was dat bijvoorbeeld een Adobe developer en niets anders, dat was zeer rechtlijnig, met de filosofie van: dat is de vraag en dat heb ik exact nodig en dan gewoon uitvoeren. Hierbij krijgen we ook wel rewards want die hebben geen problemen, geen vragen en die moeten ook minder afstemmen. Die krijgen iets binnen, duiden dan alle vinkjes aan, en klaar. Hierbij vroegen we of het team hierbij problemen had: “Vinden wij de mix tussen de 2 dan haalbaar ? Het gaf wel problemen in het team, vooral de manier van werken dan. Omdat de ene van de andere niet begreep waarom bijvoorbeeld de Agile mensen mee in de klant vergadering moesten zitten. Zodat ze de klant goed begrepen en dan zelf bijdragen aan de oplossing. Dus het kan wel problemen geven” Toch geloven zijn bij Inetum-realdolmen er sterk in, afhankelijk van het type product of het type project dat je moet opleveren, er een juiste methodologie bij past.
\newline

@@

Tijdens de volgende vraag gaven we eerst een schetsing: Als je PRINCE2/PMBOK gebruikt zet je het eindresultaat eigenlijk al een beetje vast en het budget dat daarvoor wordt gebruikt, terwijl als je Agile werkt, dan kan dat aangepast worden. Dus ons lijkt het moeilijk om die 2 methodologieën samen te voegen ? Omdat die methodes contradicterend lijken en haaks staan op elkaar. Hierop zeiden ze dat dit tegelijk waar en onwaar was, in die zin dat in een klassiek PRINCE2/PMBOK project ze ook de mogelijkheid hebben om veranderingen toe te laten. Dus bijvoorbeeld bij scope creep, als ze zien dat ze aan het afwijken zijn van datgene dat we gebudgetteerd hadden en waar ze mensen voor hebben of de klant wil plots iets anders waar ze meer budget en mensen voor nodig hebben. Dan nemen ze dat goed op en  laten ze daar een change traject op los. Om de scope creep te vermijden budgetteren ze dan opnieuw op de PRINCE2/PMBOK manier. 
\newline

@@

Hierover zeiden ze dat Lencioni wel heel belangrijk is. Het is in hun ervaring zeer zinvol om voor mensen die in het agile gestart zijn en daarin gegroeid zijn om die business sense te behouden. Wat ze soms zien gebeuren is, dat sommige mensen heel vrijblijvend zijn en dat ze echt op basis van heel weinig requirements aan de slag gaan. Ze werken dan via het principe: “Hoe groter de chaos hoe beter want dan zijn we agile bezig”, terwijl ze vinden dat het toch in ieders belang is om dingen goed af te stemmen, zoals bijvoorbeeld ‘the definition of done’ of de acceptatiecriteria. Ze vinden het menselijk aspect en het business aspect even belangrijk blijven.

\section{Conclusie}%
\label{sec:conclusie}
De integratie van traditionele projectmanagementraamwerken zoals PRINCE2 of PMBOK met agile methodologieën vormt een complexe uitdaging in hedendaagse projectmanagementomgevingen. De behoefte aan gestructureerde controle en voorspelbaarheid vanuit het senior management, vertegenwoordigd door gevestigde raamwerken, botst vaak met de flexibiliteit en betrokkenheid die gewenst wordt door agile teams. Deze spanning tussen formele projectmanagementpraktijken en de vraag naar aanpassingsvermogen is vooral voelbaar in grotere organisaties die betrokken zijn bij omvangrijke interne softwareprojecten.
\newline

Het doel van het onderzoek in deze studie was om uitgebreid te begrijpen hoe gestructureerde projectmanagement frameworks zoals PRINCE2 of PMBOK effectief kunnen worden geïntegreerd met de flexibele praktijken van agile methoden in systeembeheerprojecten. Door middel van diepgaande analyses en interviews met senior management en uitvoerende teams in grote organisaties, probeerde het onderzoek strategieën bloot te leggen voor het bereiken van een balans tussen deze schijnbaar tegenstrijdige perspectieven.
\newline

Uit de literatuurstudie bleek dat een hybride integratie van PRINCE2 en Scrum een oplossing zou kunnen bieden die de voordelen van zowel traditionele als agile methodologieën benut. Deze hybride aanpak stelt organisaties in staat om zowel flexibiliteit als structuur aan te brengen in hun softwareontwikkelingsprocessen. 
\newline

@@

Inetum-realdolmen bespraken hun gebruik van zowel PRINCE2/PMBOK als Agile, afhankelijk van de aard van het project. Ze erkenden dat de integratie van deze methodologieën een doordachte aanpak vereist, rekening houdend met factoren zoals de samenwerking binnen het team, individuele voorkeuren en het soort project. Ze benadrukten het belang van het gebruik van de juiste methodologie in de juiste context en het beheren van potentiële conflicten binnen het team.
\newline

\section{Reflectie}
\label{sec:reflectie}
Het verzamelen van informatie verliep vrij vlot er waren genoeg papers die het over het balanceren van
een Agile aanpak met een PRINCE2/PMBOK hadden, dit omdat het een combinatie is die vaak terugkomt in
projectmanagementframeworks voor software development projecten. Het vinden van bedrijven die ons te woord wouden staan ging iets moeizamer.
Maar uiteindelijk hebben we toch twee projectleiders gevonden die ons wouden helpen. De mensen die de
interviews aflegden waren zeer vriendelijk en gepassioneerd in hun vak, beide bedrijven antwoorden zeer open op onze vragen en gingen er ook vrij diep op in.
Het antwoord op enkele vragen week wel wat af van wat er gesteld werd.
\printbibliography[heading=bibintoc]

>>>>

% Authors and their emails. Each should be specified separately

@@

\author{Tibo De Wolf}
\email{tibo.dewolf@student.hogent.be}

@@

% Supervisor, i.e. the lecturer that will read and grade this paper
%  You can specify the role of the supervisor with an optional argument, e.g.
%   \supervisor[Advisor]{NAME}
%   \supervisor[Lecturer]{NAME}
%  Remark that there is only room for one supervisor

@@

\end{abstract}
\bigskip
\textbf{Klas:} G3B3
\newline
\textbf{Lector:} Tom Antjon

@@

Het vinden van een effectieve manier om deze twee schijnbaar tegenstrijdige perspectieven te verzoenen, is cruciaal voor het succes van dergelijke organisaties. Het senior management heeft vaak de voorkeur voor gestandaardiseerde raamwerken om budgetten, deadlines en inhoud te beheren, terwijl ontwikkelingsteams agile werken omarmen vanwege de flexibiliteit en de mogelijkheid om snel te reageren op veranderende vereisten. Het samenvoegen van deze twee wereldbeelden vereist niet alleen strategisch inzicht, maar ook een aanpasbare aanpak die het beste uit beide\linebreak benaderingen haalt, zonder onnodige bureaucratische overhead toe te voegen.
\newline

We trachten in dit onderzoek nauwkeurig te begrijpen, hoe we gestructureerde \linebreak projectmanagement frameworks zoals PRINCE2 of PMBOK effectief kunnen integreren met de\linebreak flexibele werkwijzen van agile methoden in systeembeheerprojecten. We hebben deze kwestie onderzocht door middel van diepgaande analyses en interviews met senior management en \linebreak uitvoerende teams in grote organisaties.
\newline

\section{Literatuurstudie}%
\label{sec:literatuurstudie}

 Deze literatuurstudie onderzoekt specifiek de opkomst van Agile benaderingen en hun impact op projectresultaten. We zullen dieper ingaan op de kenmerken, voordelen en uitdagingen van zowel traditionele als Agile PM-methodologieën. Het doel is een beter begrip te verschaffen van hoe deze methoden elkaar aanvullen en hoe organisaties ze effectief kunnen integreren voor een optimale \linebreak projectuitvoering.
\newline

Historisch gezien hebben Projectmanagement-methodologieën zich ontwikkeld van lineaire, \linebreak sequentiële benaderingen zoals de Critical Path Method (CPM) naar meer iteratieve en flexibele \linebreak benaderingen zoals PRINCE2 Agile. In zijn vroege dagen werd PM gezien als een discipline met strikte processen en procedures. Hoewel deze benaderingen nog steeds relevant zijn, zijn er aanwijzingen voor een verschuiving naar meer adaptieve en collaboratieve methoden, zoals benadrukt in de \linebreak moderne literatuur over PM.\autocite{Demianchuk2020}
\newline

Agile ontwikkeling, geïntroduceerd in het Agile Manifesto, benadrukt flexibiliteit, iteratieve processen en klantbetrokkenheid. In \textcite{Demianchuk2020} wordt er gesuggereerd dat Agile benaderingen leiden tot een betere respons op veranderende vereisten tijdens projectuitvoering, wat een uitdaging kan zijn voor traditionele methoden."
\newline

Een vergelijking tussen traditionele en Agile methoden onthult verschillende benaderingen voor risicobeheer, teambetrokkenheid en klanttevredenheid (Charvat, 2003). Het is belangrijk op te merken dat de keuze tussen methodologieën afhangt van projectvereisten en organisatorische context.\linebreak \autocite{Demianchuk2020}
\newline

Zoals er in \textcite{Demianchuk2020} wordt gezegd, "De keuze tussen Agile en traditionele PM-methodologieën moet gebaseerd zijn op een diepgaand begrip van de projectcontext en vereisten."
De verschuiving in PM-methodologieën van strikte processen naar meer adaptieve en collaboratieve benaderingen weerspiegelt de noodzaak om flexibeler om te gaan met de veranderende projectomgeving. De opkomst van Agile methodologieën, zoals benadrukt door het Agile Manifesto, heeft geleid tot een grotere nadruk op klantbetrokkenheid, iteratieve processen en het vermogen om snel aan te \linebreak passen aan wijzigende vereisten. In de verdere verkenning van deze literatuurstudie zullen we dieper ingaan op de specifieke kenmerken, voordelen en uitdagingen van zowel traditionele als\linebreak Agile PM-methodologieën.\autocite{Demianchuk2020}
\newline
\newline

In een analyse door \textcite{Schwalbe2012ManagingAP} onderzoeken ze de integratie van PMBOK met Agile.Ze doet dit door de unieke elementen van Agile te analyseren en deze in een PMBOK-benadering in te voegen.
Volgens haar onderzoek is dit mogelijk door de flexibiliteit van Agile binnen een gestructureerde PMBOK-aanpak.
\textcite{Schwalbe2012ManagingAP} komt tot de conclusie dat dit succesvol kan gebeuren als je een \newline projectmanager hebt die een sterke kennis heeft van beide methodieken.
\newline

In de paper geschreven door \textcite{Tomnek2015ProjectRM} wordt aangegeven dat in projecten die \newline gebruik maken van de Agile methode Scrum er een gebrek aan risk management technieken wordt toegepast en dat de integratie van PRINCE2 iets is dat dit kan oplossen. Verder stelt hij een model voor die bestaat uit de risk management aanpak van PRINCE2 met de Scrum methodologie.
Volgens \textcite{Tomnek2015ProjectRM} leidt dit tot een robuster framework die meer complexe projecten tot een goed einde kan leiden.
\newline

Moderne softwareontwikkeling staat voor de uitdaging om zowel wendbaar te zijn als snel te \linebreak reageren op voortdurende veranderingen. In deze context onderzoekt deze studie de hybride \linebreak integratie van PRINCE2 en Scrum als een benadering die de voordelen van zowel traditionele project \linebreak methodologieën als agile methodologieën benut. Door deze combinatie proberen organisaties \linebreak zowel flexibiliteit als structuur te realiseren in hun softwareontwikkelingsprocessen.
\newline

Een cruciaal kenmerk van hybride softwareontwikkeling is een continue levering van werkende \linebreak software, wat perfect in lijn is met de agile principes. Zoals \textcite{PoniszewskaMaranda2022} \linebreak benadrukt in het Agile Manifesto, gaat de essentie van ontwikkeling, over het voortdurend toevoegen van nieuwe stukken aan werkende software over een periode van weken of maanden. Deze aanpak is flexibel en past zich aan om tegemoet te komen aan de veranderende behoeften van \linebreak belanghebbenden.
\newline

De waarden en principes die zijn vastgelegd in het Agile Manifesto fungeren als richtlijnen voor de hybride aanpak. Het belang van samenwerking, klanttevredenheid en het vermogen om zich aan te passen aan veranderende vereisten. \textcite{Fowler2020} weerspiegelt de kern van continue verbetering en klantbetrokkenheid in een hybride ontwikkelingsomgeving. Deze principes dienen als leidraad voor het definiëren van de werkcultuur in hybride teams.
\newline

Hoewel PRINCE2 en Scrum enige overlapping vertonen, fungeert PRINCE2 vaak als een \linebreak overkoepelend projectmanagementframework, terwijl Scrum zich concentreert op specifieke agile ontwikkelingstechnieken. Zoals beschreven door het Agile Alliance (2020), omvat Scrum de Product Backlog, die wordt beheerd door de Product Owner, en het ontwikkelingsteam definieert taken om User Stories uit te voeren. Deze complementariteit in taken en verantwoordelijkheden zorgt voor een gebalanceerde en gestroomlijnde aanpak.
\newline

De synergie tussen Scrum en PRINCE2 wordt duidelijk wanneer ze worden geïntegreerd in een \linebreak hybride benadering. Terwijl Scrum de ontwikkelingsteams leidt, biedt PRINCE2 een uitgebreid projectmanagementframework dat het volledige project bestrijkt. Zoals benadrukt door \textcite{PoniszewskaMaranda2022}, vullen Scrum en PRINCE2 elkaar perfect aan. Scrum levert discipline in productlevering, terwijl PRINCE2 de nodige structuur en documentatie biedt.
\newline

De integratie van PRINCE2 en Scrum in een hybride aanpak biedt organisaties een uitgebalanceerde oplossing voor complexe softwareontwikkelingsuitdagingen. Door flexibel te reageren op \linebreak veranderingen, terwijl profiterend van de structuur en documentatievoordelen van PRINCE2, wordt het risico verminderd en het succespercentage van projecten verhoogd. De synergie tussen Scrum en PRINCE2 geeft organisaties de middelen om zich aan te passen aan een steeds veranderende markt en tegelijkertijd projectbeheer op hoog niveau te handhaven.
\newline

Het onderzoek van \textcite{Mousaei2018} ziet Risicobeheer als een belangrijke factor in het \linebreak bepalen of een project zal slagen of niet. In het geval dat er binnen het bedrijf een correct risicobeheer is opgezet kan dit het succespercentage van projecten ver naar boven helpen. Bij vele bedrijven is het risicomanagement beperkt tot aangenomen software.
\newline 
\newline 
\newline 
\newline

\textcite{Mousaei2018} ziet Scrum als een van de populairste software development \linebreak methodologieën en deze methodologie besteed veel tijd aan risicomanagement. In het onderzoek wordt een nieuw model voor risicomanagement voorgesteld dat het Scrum-framework combineert met het Prince2-framework voor projectmanagement. Het model is ontwikkeld met medewerking van 52 Agile-experts uit zes verschillende landen.
\newline

 De hoofddoelen van dit model zijn het verbeteren van de dekking en het juiste mechanisme voor risicobeheer bij softwareprojecten, het verhogen van de slagingskans van het project, een goede \linebreak schatting  van de benodigde tijd, het verbeteren van de productkwaliteit en het verbeteren van \linebreak kwaliteitsparameters zoals bruikbaarheid, flexibiliteit, efficiëntie en betrouwbaarheid.\autocite{Mousaei2018}
 \newline

 Projectmanagement (PM)-methodologieën spelen een cruciale rol in het succes van projecten in diverse industrieën. De ontwikkeling van PM-methodologieën is geëvolueerd van strikte, lineaire benaderingen zoals de Critical Path Method (CPM) naar meer iteratieve, flexibele methoden zoals PRINCE2 Agile.\autocite{Demianchuk2020} 
 \newline

\subsection{Hypothese}
\label{sec:hypothese}
Het combineren van PRINCE2/PMBOK met Agile werkwijzen is mogelijk als je de projectmanagementprocessen van PRINCE2/PMBOK
aanpast en integreert met de flexibele en iteratieve aanpak van Agile. Dit zou leiden tot een projectmanagementframework dat de sterke punten van beide methodologieën benut.
De gedetaileerde planning en risicomanagement van PRINCE2/PMBOK met de sterke focus op de klantbehoeften van Agile zouden de uitvoering en resultaten van projecten verbeteren.
Alleen heb je een projectleider nodig die beide methodologieën grondig kent en deze kan samenbrengen.

@@

\begin{itemize}
    \item Welke tools worden zoal gebruikt om PRINCE2/PMBOK en agile met elkaar te integreren ?
     \newline
\end{itemize}

@@

Het project management framework binnen Cegeka bestaat vooral uit een agile aanpak. \linebreak Bij de kleinere projecten zal er voor een scrum-methodiek gekozen worden.
Indien de projecten \linebreak groter worden komt er wel een combinatie van Agile met PRINCE2 elementen. Dit omvat een uitgebreide analysefase waarin aspecten zoals risico,budget en timing bekeken worden en dit enkele maanden voor het project van start gaat. Bovendien implementeren ze quality gates, op die manier wordt het project zodanig opgevolgd dat de criteria worden bereikt tijdens elke fase van het project.
\newline

@@

PRINCE2/PMBOK elementen toevoegen aan een agile aanpak is voor hun geen uitdaging. \linebreak De mensen die bij hun komen werken weten wat hun stijl van werken is en hebben hier geen bezwaar tegen.
Als een projectleider zijn processen niet opgevolgd komt die toch in de problemen. Zo vinden zij dat er geen tegenstrijding is tussen agile en PRINCE2 elementen.
\newline

Bij een combinatie van Agile en PRINCE2 moet er gebruik gemaakt worden van stuurgroepen. Dit is iets dat je niet
terug ziet in traditionele Agile projecten. Het is zeer belangrijk voor hun dat deze groepen een sterke connectie hebben met de klant.
Want dit is waar er beslissingen moeten worden genomen op basis van timing en budget, een voordbeeld die ze gaven was stel dat we 
plots nood hebben aan twee nieuwe developers om ons project tijdig klaar te krijgen, dan moeten deze stuurgroepen met
de klant samenzitten om budget en timing te gaan bespreken want deze developers werken natuurlijk niet gratis.
\newline

Op vlak van tools gebruiken ze vooral JIRA en Azure DevOps ook omdat ze willen gebruik maken van een ticketsysteem.
Jira wordt vaak gebruikt in agile projecten door de flexibiliteit en aanpasbaarheid van de tool dit maakt het ook geschikt voor een combinatie van Agile en PRINCE2/PMBOK.
Azure DevOps bied ook een breed scala aan functionaliteiten voor projectbeheer.
Hun financiele dienst zal wel eerder gebruik maken van een Excel, maar de projectleiders gebruiken voornamelijk deze twee tools.

@@

Het Agile manifest is er gekomen in de jaren 2000, dat is ook de periode dat Lencioni zijn boek rond Five Dysfunctions of a Team heeft geschreven. Mijn persoonlijke mening is, dat het menselijke aspect zinvol en nodig is. 1 plus 1 is drie zeggen we bij Inetum-realdolmen ook nogal eens. Dus die samenwerking kan heel veel opleveren en dit is belangrijk bij beide types projecten. Zo zie je bij PRINCE2/PMBOK dat je daar die teamsamenstelling van Lencioni ook bij neemt en dan ben jij \linebreak eigenlijk die 2 samen een stukje Agile aan het doen. 
\newline

@@

Deze methode staat dan tegenover de andere leverancier die het op de PRINCE2/PMBOK manier deed. Als ze een developer nodig hadden, dan was dat bijvoorbeeld een Adobe developer en niets anders, dat was zeer rechtlijnig, met de filosofie van: dat is de vraag en dat heb ik exact nodig en dan gewoon uitvoeren. Hierbij krijgen we ook wel rewards want die hebben geen problemen, geen vragen en die moeten ook minder afstemmen. Die krijgen iets binnen, duiden dan alle vinkjes aan, en klaar. 
\newline
\newline

Hierbij vroegen we of het team hierbij problemen had: “Vinden wij de mix tussen de 2 dan haalbaar ? Het gaf wel problemen in het team, vooral de manier van werken dan. Omdat de ene van de andere niet begreep waarom bijvoorbeeld de Agile mensen mee in de klant vergadering moesten zitten. Zodat ze de klant goed begrepen en dan zelf bijdragen aan de oplossing. Dus het kan wel problemen geven” Toch geloven zijn bij Inetum-realdolmen er sterk in, afhankelijk van het type product of het type project dat je moet opleveren, er een juiste methodologie bij past.
\newline

@@

Tijdens de volgende vraag gaven we eerst een schetsing: Als je PRINCE2/PMBOK gebruikt zet je het eindresultaat eigenlijk al een beetje vast en het budget dat daarvoor wordt gebruikt, terwijl als je Agile werkt, dan kan dat aangepast worden. Dus ons lijkt het moeilijk om die 2 methodologieën samen te voegen ? Omdat die methodes contradicterend lijken en haaks staan op elkaar.
\newline

Hierop zeiden ze dat dit tegelijk waar en onwaar was, in die zin dat in een klassiek PRINCE2/PMBOK project ze ook de mogelijkheid hebben om veranderingen toe te laten. Dus bijvoorbeeld bij scope creep, als ze zien dat ze aan het afwijken zijn van datgene dat we gebudgetteerd hadden en waar ze mensen voor hebben of de klant wil plots iets anders waar ze meer budget en mensen voor nodig hebben. Dan nemen ze dat goed op en  laten ze daar een change traject op los. Om de scope creep te vermijden budgetteren ze dan opnieuw op de PRINCE2/PMBOK manier. 
\newline

@@

Hierover zeiden ze dat Lencioni wel heel belangrijk is. Het is in hun ervaring zeer zinvol om voor mensen die in het agile gestart zijn en daarin gegroeid zijn om die business sense te behouden. Wat ze soms zien gebeuren is, dat sommige mensen heel vrijblijvend zijn en dat ze echt op basis van heel weinig requirements aan de slag gaan. Ze werken dan via het principe: “Hoe groter de chaos hoe beter want dan zijn we agile bezig”, terwijl ze vinden dat het toch in ieders belang is om dingen goed af te stemmen, zoals bijvoorbeeld ‘the definition of done’ of de acceptatiecriteria. \linebreak Ze vinden het menselijk aspect en het business aspect even belangrijk blijven.
\newline
\newline

\section{Conclusie}%
\label{sec:conclusie}
De integratie van traditionele projectmanagementraamwerken zoals PRINCE2 of PMBOK met agile methodologieën vormt een complexe uitdaging in hedendaagse projectmanagementomgevingen. De behoefte aan gestructureerde controle en voorspelbaarheid vanuit het senior management, \linebreak vertegenwoordigd door gevestigde frameworks, botst vaak met de flexibiliteit en betrokkenheid die gewenst wordt door agile teams. Deze spanning tussen formele projectmanagementpraktijken en de vraag naar aanpassingsvermogen is vooral voelbaar in grotere organisaties die betrokken zijn bij omvangrijke interne softwareprojecten.
\newline

Het doel van het onderzoek in deze studie was om uitgebreid te begrijpen hoe gestructureerde projectmanagement frameworks zoals PRINCE2 of PMBOK effectief kunnen worden geïntegreerd met de flexibele praktijken van agile methoden in systeembeheerprojecten. Door middel van \linebreak diepgaande analyses en interviews met senior management en uitvoerende teams in grote \linebreak organisaties, probeerde het onderzoek strategieën bloot te leggen voor het bereiken van een balans tussen deze schijnbaar tegenstrijdige perspectieven.
\newline

Uit de literatuurstudie bleek dat een hybride integratie van PRINCE2 en Scrum een oplossing zou kunnen bieden die de voordelen van zowel traditionele als agile methodologieën benut. Deze \linebreak hybride aanpak stelt organisaties in staat om zowel flexibiliteit als structuur aan te brengen in hun softwareontwikkelingsprocessen. 
\newline

@@

Inetum-realdolmen bespraken hun gebruik van zowel PRINCE2/PMBOK als Agile, afhankelijk van de aard van het project. Ze erkenden dat de integratie van deze methodologieën een doordachte aanpak vereist, rekening houdend met factoren zoals de samenwerking binnen het team, individuele voorkeuren en het soort project. Ze benadrukten het belang van het gebruik van de juiste \linebreak methodologie in de juiste context en het beheren van potentiële conflicten binnen het team.
\newline

\section{Reflectie}
\label{sec:reflectie}
Het verzamelen van informatie verliep vrij vlot er waren genoeg papers die het over het balanceren van
een Agile aanpak met een PRINCE2/PMBOK hadden, dit omdat het een combinatie is die vaak terugkomt in
projectmanagementframeworks voor software development projecten. Het vinden van bedrijven die ons te woord wouden staan ging iets moeizamer.
\newline

Maar uiteindelijk hebben we toch twee projectleiders gevonden die ons wouden helpen. De mensen die de
interviews aflegden waren zeer vriendelijk en gepassioneerd in hun vak, beide bedrijven antwoorden zeer open op onze vragen en gingen er ook vrij diep op in.
Het antwoord op enkele vragen week wel wat af van wat er gesteld werd.

\section{Referenties}
\label{sec:Referenties}
\printbibliography[heading=none]
